Literatura
----------

Till Tantau, Joseph Wright, Vedran Miletic: The BEAMER class, User
Guide.
http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/beamer/doc/beameruserguide.pdf

Andrew Mertz, William Slough: Beamer by Example. The PracTeX Journal
4(2005).
www.tug.org/pracjourn/2005-4/mertz/mertz.pdf‎

Rouben Rostamian: A Beamer Quickstart.
http://www.math.umbc.edu/~rouben/beamer/

Charles T. Batts: A Beamer Tutorial in Beamer.
www.uncg.edu/cmp/reu/presentations/Charles%20Batts%20-%20Beamer%20Tutorial.pdf

Gonzalo Rivero: Presentations in LATEX, Introduction to the beamer class.
www.nyu.edu/projects/politicsdatalab/latex/beamer_nyu.pdf‎

online

Článek Beamer: LaTeX na prezentace na Abclinuxu.cz:
http://www.abclinuxu.cz/clanky/navody/beamer-latex-na-prezentace

Wikibooks Presentations: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Presentations

Úvod
----

= třída dokumentu (documentclass) beamer a balík maker pro LaTeX pro
tvorbu prezentací (slajdů), autor Till Tantau (autor balíku PGF/TikZ)
a spol.

- více (starších) tříd dokumentu a balíků, např. slides, foiltex
(foils), HA-prosper (prosper), pdfscreen aj. - méně možností

- výstupy z LaTeXu, ideálně PDF pomocí pdflatex - využití vlastností
PDF nad rámec balíku hyperref, např. skrývání prvků, (animované)
přechody mezi slajdy

- v distribucích TeXu verze 3 (aktuální)

Jdeme na to
-----------

- LaTeX/Beamer dokument = série slajdů (frames) v prostředí frame:

\documentclass{beamer}

\title{Titulek}
\author{Autor}
\date{datum}

\begin{document}
\maketitle

\begin{frame}
 \frametitle{Nadpis slajdu}

obsah slajdu

\end{frame}

\end{document}

- nutné dva překlady dokumentu pro správná čísla stránek

- \maketitle vytvoří titulní slajd, také \titlepage ve frame, další
info např. \subtitle, \institute

- (nepovinný) nadpis slajdu \frametitle, novější \begin{frame}{Nadpis
slajdu}

- velikost slajdů: 128 mm (5.04 in) horizontálně, 96 mm (3.78 in)
vertikálně (4:3), parametr \documentclass aspectratio=1610/169/32/...
(160x100, 160x90, 135x90 mm)

- struktura slajdu: záhlaví (obvykle nadpis aktuální sekce/podsekce) a
zápatí (obvykle autor, titulek slajdů, datum, příp. z nepovinného
parametru -- typicky kratší, číslo slajdu a počet slajdů), levá a
pravá postranní lišta (obvykle struktura sekcí), navigační lišta
(ikony pro přesun mezi slajdy, výchozí umístění v obsahu slajdu vpravo
dole), logo, nadpis, pozadí a obsah, vše nepovinné (výchozí ne),
vypnutí všeho kromě obsahu nepovinným parametrem frame plain

- automaticky načtené balíky graphicx, xcolor, hyperref, amsmath --
nepovinné parametry balíku (v \usepackage) jako nepovinné parametry
\documentclass balík=parametry,..., např. xcolor={pdftex,dvipsnames}

Obsah slajdu
------------

= LaTeX makra a prostředí jako v jakémkoliv jiném LaTeX dokumentu, v
prostředí frame

- výchozí velikost písma 11pt, změna na 8-20 nepovinným parametrem
\documentclass

- vertikální zarovnání: nepovinný parametr frame t nahoru, c
doprostřed (výchozí), b dolů, nepovinný parametr t, b \documentclass
pro všechny slajdy

- prostředí verbatim -> nepovinný parametr frame fragile, prostředí
semiverbatim se zachováním spec. významu \, { a }

- \(sub(sub))section, \appendix mimo prostředí frame, nesázené v
obsahu slajdu, pokud nevložené např. \tableofcontents -- položky jako
klikatelné odkazy, příp. v části struktury slajdu (záhlaví, postranní
lišta)

- připravená prostředí theorem, definition, corollary, example, proof
(z balíku amsmath) -- obsah sázený do bloku

- blok: prostředí block, povinný parametr nadpis, vysázený jako
samostatný odstavec, příp. zvýrazněný (také alertblock)

- více sloupců: prostředí columns, nepovinný parametr vertikální
zarovnání obsahu sloupců t (T při obsahu začínajícím obrázkem), c
(výchozí), b, obsah sloupce v prostředí column s povinným parametrem
šířka nebo před obsahem sloupce \column{šířka}, \textwidth ve sloupci
předefinované na šířku sloupce

- klikatelný odkaz na slajd: nepovinný parametr frame label=jméno a
\hyperlink{jméno}{text} -- používá balík hyperref, místo textu
např. tlačítko \beamer[goto,skip,return]button{text}

- další: barevný box prostředí beamercolorbox

Overlays
--------

= slajdy (části slajdu) naskládané přes sebe -> efekt postupného
(příp. animovaného) skládání/odkrývání obsahu slajdu v zobrazení PDF
při přechodu na další slajd nebo i automaticky

- výchozí jeden = zobrazení obsahu slajdu najednou

- v rámci slajdu (prostředí frame), číslované od 1, zobrazovány podle
čísel vzestupně

- posloupnost více: \pause pro overlays s obsahem od začátku slajdu až
po výskyty makra, \only<overlays>{obsah} (prostředí onlyenv) pro obsah
vysázený jen na overlay(s), overlays <číslo,číslo>, <od->, <-do>,
<od-do>, u mnoha LaTeX maker může být <>, např. \textXX, \color,
\item, prostředí theorem, navíc \uncover<>{}, \visible<>{} a
\onslide<>{} (varianty s +,* za onslide) + prostředí *env pro obsah
vysázený i na ostatních overlays, ale neviditelný (tj. zabírající
místo), použití např. s \item nebo v TikZ obrázku, a další (\alt,
\temporal, prostředí overlayarea), vlastní \(re)newcommand<>,
\(re)newenvironment<>, \multiinclude{obrázek} z balíku xmpmulti pro
obrázek.N nebo obrázek-N.přípona [format=přípona] ve vlastní overlay
čísla N+1, nepovinné parametry jako u \includegraphics

- způsob zobrazení doposud nezobrazných: \setbeamercovered{typ}, před
makry pro více overlays, typy invisible pro neviditelné (výchozí u
\only, transparent=průhlednost (výchozí 85% u \pause), dynamic pro
dynamickou průhlednost

- (animované) přechody mezi slajdy: při zobrazení slajdu nebo overlay,
v prostředí frame např. \transblindshorizontal/vertical<>,
\transboxin/out, \transdissolve[], \transglitter[],
\transsplithorizontal/verticalin/out, \transwipe[] aj., nepovinné
parametry doba trvání animace (duration=s), směr efektu
(direction=úhel), zobrazení slajdu po zadanou dobu
\transduration<>{sekund}, různá podpora prohlížeči,

- zobrazení overlays maximální rychlostí za sebou \animate<>, se
změnou čítače/délky \animatevalue<od-do>{čítač/délka}{start}{end}

Dekorace slajdů - témata
------------------------

- minor témata pro strukturu, obsah a dekorace částí (outer),
\useoutertheme, např. infolines (obvyklé zápatí), miniframes, tree
(obsah v záhlaví), sidebars (obsah na boku), shadow (stínované prvky
záhlaví)

- pro dekorace prvků obsahu (např. bloků, odrážek a čísel seznamu
apod., inner), \useinnertheme, např. rectangles (čtveraté odrážky a
čísla seznamu), circles (kulatá čísla seznamu), rounded (zakulacené
rohy orámovaných boxů, lesknoucí se kulaté odrážky a čísla seznamu,
např. [shadow] pro stínované bloky)

- pro písma prvků obsahu (výchozí bezpatkové, font), \usefonttheme,
např. professionalfonts, serif, frametitle (např. {shape=\itshape})

- pro barvy prvků částí i obsahu slajdů (color), \usecolortheme, outer
(např. záhlaví, zápatí) např. dolphin, inner (např. podbarvené bloky)
např. orchid, structure (barva textu obsahu stejná jako barva
ostatních částí struktury, např. [name=barva, rgb={0,0.5,1},
RGB={0,100,255}]), aj. -- možno více minor témat

- všechno (major) témata prezentace -- jediné, plus příp. minor, v
preambuli \usetheme[parametry]{téma}, připravená např. default
(výchozí), boxes, Boadilla, Berkeley, Dresden/bars, Madrid,
Copenhagen, Pittsburg/plain, Warsaw/shadow aj.

Další
-----

- multimedia: balík multimedia a makra pro video \movie{poster
text}{soubor} (volby např. autostart, duration=s, externalviewer,
label=label, poster, showcontrols=true/false),
\hyperlinkmovie{label}{text} (volby např. pause, resume, play, stop),
soubor není v PDF, pro zvuky \sound{poster text}{soubor} (volby např.
autostart, automute, inlinesound, label=label),
\hyperlinksound{label}{text}, \hyperlinkmute{text}, různá podpora
prohlížeči

- vytištěné slajdy (handouts): sloučení overlays slajdů nepovinný
parametr \documentclass handout, více slajdů na stránku balík pdfpages
nebo pgfpages

- úprava dekorace prvků částí a obsahu slajdů (přizpůsobení témat): v
preambuli \setbeamertemplate{prvek}[hodnota][],
\setbeamertemplate{prvek}[hodnota]{obsah}, prvky např. headline,
footline (vypnutí {}), titlepage, navigation symbols (ikony navigační
lišty, vypnutí {}), frametitle (hodnoty např. center), blocks (hodnoty
např. rounded, shadow=true/false), background canvas, items (odrážky a
čísla seznamu, hodnoty např. ball, circle, rectangle, default),
\setbeamerfont{prvek}{vlastnosti}, vlastnosti např. size=\large, prvek
např. title, author, \setbeamercolor{část}{vlastnosti}, vlastnosti
bg=barva,fg=barva, prvek např. structure, normal text (v obsahu, bg je
bg slajdů), title, block title, item, \setbeamersize{vlastnosti},
vlastnosti např. text margin left/right=šířka
