Obsah
-----

- základy, ale i pokročilejší věci, ne referenční příručka, typografie
občas

Literatura
----------

TeX

Donald E. Knuth: The TeXbook. Addison-Wesley Professional, 1986

Petr Olšák: TeXbook naruby, 2. vydání. Konvoj, 2001

LaTeX

Leslie A. Lamport: LaTeX: A Document Preparation System, 2nd edition.
Addison-Wesley Professional, 1994

Frank Mittelbach, Michel Goossens: The LaTeX Companion, 2nd edition.
Addison-Wesley Professional, 2004

Jiří Rybička: LaTeX pro začátečníky, 3. vydání. Konvoj, 2002

Pavel Satrapa: LaTeX pro pragmatiky
http://www.nti.tul.cz/~satrapa/docs/latex/

The Not So Short Introduction to LaTeX2e
Ne úplně nejkratší úvod do formátu LATEX2e
ftp://ctan.tug.org/tex-archive/info/lshort/

Typografie

Martin Pecina: Knihy a typografie. Host, 2011

František Štorm: Eseje o typografii. Revolver Revue, 2008

online

LaTeX project site: http://www.latex-project.org/
Online tutorials on LATEX: http://www.tug.org.in/tutorials.html
LaTeX manual: http://www.cstug.cz/latex/lm

Wikibooks LaTeX: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX

Úvod
----

TeX [tech]

= typografický systém Donalda E. Knutha, konec 70. let, pořádná
matematika

= značkovací programovací jazyk pro sazbu

- vstup: textový soubor (s příponou .tex) s textem dokumentu a
textovými příkazy sazby - makry, začínají \, definované z asi 300
primitivních příkazů, standardní formát (sada maker) PlainTeX - od
1989 jen opravy chyb, verze konverguje k pi

- původní výstup DVI (DeVice Independent, vysázený dokument bez
konkrétních podob znaků), doplnění podob znaků dle písem výstupním
ovladačem (dvips, dvipdf[mx] aj.) -> Postscript (PS), PDF aj.

- dnes výstup nejčastěji PDF pomocí implementací pdfTeX, XeTeX aj.

LaTeX [latech]

= formát (sada maker) Leslieho A. Lamporta, začátek 80. let, neustálý
vývoj, dřívější verze 2.09, dnes 2e, v nedohlednu verze 3

- jednodušší makra pro běžnou sazbu: strukturování textu, obsah,
grafika

Distribuce

- TeX Live - de facto standard od TUG (TeX Users Group),
http://www.tug.org/texlive/

- MacTeX, MiKTeX, ProTeXt, ConTeXt aj.

Jdeme na to
-----------

- kostra (v souboru dokument.tex):

\documentclass{article}
\begin{document}
text dokumentu
\end{document}

- mezi \documentclass (třída, styl, dokumentu) a \begin{document}
preambule - načtení rozšiřujících stylů (balíků), (re)definice příkazů
a maker, nastavení parametrů apod.

- zdrojový text (zdroják): na mezerách a ukončení řádků nezáleží (TeX
nahradí 1 mezerou), výjimka je prázdný řádek = oddělení odstavců,
specializované editory (např. TeXmaker, TeXworks, Texstudio,
TeXnicCenter, TeXShop, LyX) nebo rozšíření textových editorů (AUCTeX
pro Emacs)

- komentář: od % do konce řádku (včetně)

- překlad: latex dokument, pro výstup dokument.dvi, pdflatex dokument
(nebo xelatex dokument), pro výstup dokument.pdf, plus dokument.log
(záznam překladu, také na konzoli) a dokument.aux (pomocný pro TeX),
příp. další (.toc, .lof, .lot, .idx) - kvůli nim opětovný překlad
(někdy i/pro jistotu 3x)

- zobrazení DVI (PS) nebo PDF, úprava zdrojáku, znovu překlad atd.

- chyba překladu - zastavení, ("surová") chybová hláška s (přibližným)
číslem(-y) a kouskem(-y) textu řádku(-ů), možnosti nápověda (H),
přejít a pokračovat (Enter), dokončit (q), ukončit (x) aj., méně vážné
chyby (např. chybný odkaz) se přejdou, vše v .log

Rozšiřující styly (balíky)
--------------------------

- na sazbu všeho možného, na co nejsou makra v základním LaTeXu

- načtení v preambuli: \usepackage{jméno balíku}, nepovinné parametry
mezi [], oddělené čárkou, před {jméno balíku} (povinný parametr) --
ovlivňují chování balíku, v dokumentaci balíku

- součástí distribuce a/nebo na http://www.ctan.org/ a instalace

Čeština
-------

- standardně sázeny jen znaky anglické abecedy ve zdrojáku

- diakritika ve zdrojáku = kódování (utf8, cp1250, latin2 aj.) -
balík inputenc:

\usepackage[utf8]{inputenc}

- generované texty (Obsah, Rejstřík aj.) a typografické konvence -
balík babel:

\usepackage[czech]{babel}

- dřívě Olšákův CSTeX/CSLaTeX nebo balík czech

- slitky (ligatury) = vybrané dvojice znaků vysázeny slité, např. fi,
fl, automaticky

- spojovník - pro dělení slov, -li apod. vs. pomlčka -- nebo ---
(americká) ve větách a intervalech

- uvozovky: anglické ``text'', české \uv{text}, jinak \quotedblbase,
\textquotedblleft nebo znaky U+201E a U+201C

- automaticky odsazení začátku prvního řádku odstavce a žádný prázdný
řádek mezi odstavci (u anglického textu je zvykem naopak), potlačení
odsazení pomocí \noindent na začátku odstavce (\indent pro vynucení)

Příkazy a makra
---------------

- začínají \, pak slovo (anglická písmena, např. \TeX, \LaTeX) nebo
jeden znak (i jiný než písmeno), spousta

- mezera za zrušena -> \makro{} {\makro} \makro\[mezera] (sic!)

- sází něco (na odpovídajícím místě výskytu) nebo mění sazbu (do
opětovné změny vlastnosti sazby nebo konce bloku, např. \bf)

- blok = text mezi { a } (nebo \bgroup a \egroup), z TeXu, v něm platí
nastavené vlastnosti sazby, (nově) definovaná makra aj., lze vnořovat

- nepovinné, mezi [], oddělené čárkou, a povinné, zvlášť mezi {},
parametry za makrem.  např.

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

- diakritika, symboly: \'{a} nebo \'a, \`, \v, \", \H, \^, \=, \r, \~,
\u, \o, \l, \ae, \copyright, \S, \ldots aj.,
http://www.ctan.org/tex-archive/info/symbols/comprehensive/symbols-a4.pdf,
http://detexify.kirelabs.org/classify.html, \char9786, \char"263A,
\char'23078 (jen XeTeX a LuaTeX)

- znaky se speciálním významem: \textbackslash, \{, \}, \&, \%, \$,
\#, \textasciitilde, \textasciicircum, \_

- mezery: běžná = mezera nebo konec řádku, pružná, úzká \, (např.
oddělení řádů a jednotek čísel), širší \quad (délka čtverčíku), \qquad
(2 čtverčíky), libovolná \hspace{velikost} (může být i záporná!),
\hspace*{1cm} (LaTeX ji nevypustí na začátku řádku), "nekonečná"
dynamická \hfil, \hfill, \hfilll (na řádku platí ta s nejvíce l, LaTeX
sám používá \hfil), tečkovaná \dotfill, čára \hrulefill, svislé (mezi
řádky) \smallskip, \medskip, \bigskip (velikost závisí na aktuálním
písmu), \vspace{velikost}, \vspace*{velikost}, \vfil

- jednotky délek: mm, cm, in = 2.54 cm, pt = 1/72.27 in, sp = 1/65535
pt, em (čtverčík, šířka M aktuálního písma), ex (výška x), interně vše
sp

Zalomení řádku a stránky
------------------------

- síla TeXu, propracované (ovšem ne dokonalé) algoritmy automatických
zalomení, výsledkem jsou plné odstavce a stránky = zarovnané a přitom
ne řídké (nebo husté)

- zalomení řádku (řádkový zlom): implicitně sazba odstavců do bloku =
zarovnání obou okrajů, zalomení automaticky na (zlomitelných)
mezerách, nezlomitelná ~ (nemusí vždy fungovat, Olšákův program vlna,
http://ftp.linux.cz/pub/tex/local/cstug/olsak/vlna/, pro doplnění za
jednopísmenné předložky a spojky vyjma a a i), ruční zalomení na místě
\newline nebo \\ - nezarovnává pravý okraj, nepovinný parametr \\
svislá mezera navíc pod řádek, např. \\[1ex], pro zachování zarovnání
do bloku (ne)doporučení zalomení na místě (\nolinebreak)\linebreak -
dojde k roztažení mezer (řídký řádek, varovná hláška překladu
"Underfull \hbox"), globální povolení zalomení přetečených řádků
(typicky s dlouhými nedělitelnými slovy na konci, varovná hláška
překladu "Overfull \hbox") a dodržení zarovnání vpravo za cenu řídkých
řádků pomocí \sloppy (v preambuli), opakem je \fussy

- dělení slov: nejdříve zalomení řádku bez dělení slov, pak
automaticky podle vzorů z balíku babel (nebo czech), ruční doporučení
(a zákaz jinde) přímo na místě \- (zkratka za \discretionary),
např. roz\-dě\-lit, nebo pro celý dokument v preambuli makrem
\hyphenation, např. \hyphenation{roz-dě-lit slo-vo}, potlačení na
místě \mbox{slovo}

- zalomení stránky (stránkový zlom): automaticky při dosažení
nastavené výšky textu, ne snaha o "zarovnání všech stránek na výšku",
ale snaha o naplnění stránky, ruční zalomení na místě \newpage -
nenaplní stránku, s vysázením odložených tzv. plovoucích prostředí
(pro obrázky a tabulky) \clearpage a \cleardoublepage (přechod na
lichou stránku), pro zachování naplnění (ne)doporučení zalomení
(\nopagebreak)\pagebreak - dojde k roztažení vertikálních mezer mezi
odstavci (řídká stránka), zakázání řídkých nebo hustých stránek (ve
snaze o naplnění stránky) \raggedbottom (v preambuli), změna výšky
(textu) aktuální stránky \enlargethispage{velikost}

- sirotek = první řádek odstavce na konci stránky, vdova = poslední
řádek odstavce na začátku stránky - nežádoucí, automatické potlačení,
ale za cenu případné řídké nebo husté stránky

Písma (fonty)
-------------

- standardní písma Computer Modern od Knutha (z TeXu)

- změna vlastností makry \xy (\xyvlastnost) až do opětovné změny nebo
konce bloku, nebo makry \textXY{text} jen pro parametr

- rodina (family, kategorie): patkové (aktikva, serif, roman) \rm
(\rmfamily), bezpatkové (grotesk, sans serif) \sf, neproporcionální
(typewriter) \tt

- duktus (tloušťka, series): běžné (medium) \md (\mdseries), tučné
(boldface) \bf

- tvar (sklon, shape): vzpřímené \up (\upshape), kurzíva (italics) \it
(skloněné a pozměněné), skloněné (slanted) \sl (zřídkakdy v písmech),
kapitálky (small capitals) \sc (jiné než verzálky = velká písmena!),
zvýrazněné \emph{text} - standardně kurzíva, vnořené střídavě
vzpřímené

- stupeň (velikost, size): relativně ke třídě dokumentu, \tiny,
\scriptsize, \footnotesize, \small, \normalsize, \large, \Large,
\LARGE, \huge, \Huge, absolutně
\fontsize{velikost}{řádkování}\selectfont, pro větší než \Huge ale
potřeba jiné písmo než Computer Modern

- kódování = kódy znaků ve fontu (glyph): výchozí OT1 (písma Computer
Modern), jen 128 znaků (anglické abecedy a další), akcentované znaky
složené ze znaku a akcentu - zastavuje dělení slov s akcenty, nemožné
je kopírovat a vyhledávat, některé akcentované znaky nelze složit ->
kódování T1 písem Computer Modern Super (cm-super, použito automaticky
s kódováním T1) a Latin Modern (lmodern, pro použití balík lmodern)
pro latinku, OT2, T2A, T2B, T2C a X2 pro cyrilice, LGR pro písmena
řecké abecedy aj., globální změna kódování pomocí
\usepackage[kódování]{fontenc}, lokální pomocí
\fontencoding{kódování}\selectfont

\usepackage[T1]{fontenc}

- další písma (rodiny) Adobe/Postscript (PSNFSS standardní kolekce),
změna \fontfamily{kód}\selectfont, kód = pag (Avant Garde, sf), pbk
(Bookman, rm), bch (Charter, rm), pcr (Courier, tt), phv (Helvetica,
sf), ppl (Palatino, rm), pnc (New Century Schoolbook, rm), ptm (Times,
rm), pzc (Zapf Chancery, rm), put (Utopia), psy (Symbol), pzd
(ZapfDingbats), kódy pro Computer Modern = cmr (Roman), cmss (Sans
Serif), cmtt (Typewriter), nebo balíky sad písem helvet (výchozí sf:
\renewcommand{\familydefault}{\sfdefault}), avant, courier, chancery,
bookman (Bookman, Avan Garde, Courier), newcent (New Contury
Schoolbook, Avant Garde, Courier), charter, pifont (Symbol,
ZapfDingbats), mathpazo (Palatino i v matematice), mathptmx (Times i v
matematice), další např. http://www.tug.dk/FontCatalogue/ (ale
instalace není snadná, pokud není balík!)

- formáty Type 1 (vektorový) nebo Type 3 (vektorový i bitmapový), dnes
(mimo TeX) běžně (vektorové) formáty TrueType nebo OpenType -> převod
nebo přímo podporují jen implementace XeTeX a LuaTeX s balíkem
fontspec nebo mathspec (pro matematiku)

Prostředí
---------

= jako blok, ale i ovlivnění sazby textu uvnitř, spousta, vnoření musí
být korektní

- makra \begin a \end, parametr jméno prostředí:

\begin{jmeno}
text
\end{jmeno}

- další parametry jen u \begin

- zarovnání textu: flushleft (na prapor vlevo), center, flushright

- citace textu odjinud (širší okraje): quote, quotation (odsazuje
první řádek odstavce), poezie: verse (ukončení veršů \\, strofy jako
odstavce)

- sazba zdrojáku (strojopis bez interpretace příkazů, se zachováním
mezer a konců řádků): verbatim, verbatim* (sazba mezery jako
"vaničky"), pro zdrojáky prog. jazyků balík listings a prostředí
lstlisting a makra \lstinline||, \lstinputlisting a \lstset, v textu
makro \verb|text|, \verb*|text| - | je lib. znak

- seznamy: s odrážkami itemize, číslovaný enumerate, s nadpisy
description, položky \item, nadpis nebo jiná odrážka/číslo jako
nepovinný parametr (více balík enumitem), nadpis automaticky
zvýrazněný (tučný), automatická změna odrážek a číslování u vnořených

Tabulky
-------

- prostředí tabbing: tabulační zarážky nastavené \=, odsazení k
zarážce \>, aj., nový řádek \\ (\kill místo \\ pro nesázení řádku,
pouze pro účel nastavení zarážek)

- prostředí tabular{sloupce}: sloupce = znaky pro sloupce a speciální
konstrukce, znaky l, r, c pro sloupec zarovnaný vlevo, vpravo, na
střed, obsah buňky se nezalamuje, pro zalomený obsah znak p{šířka}
(zarovnaný nahoru, pro zarovnání dolů znak b, doprostřed znak m, z
balíku array), pro stejný obsah sloupce ve všech řádcích znak @{obsah}
(nesází mezery vedle sloupce, ! z balíku array ano), např. @{~},
speciální konstrukce pro opakování *{počet}{sloupce}, z balíku array
dále >{před obsah následujícího sloupce} a <{za obsah předchozího},
např. >{\bf} nebo vlastní znak po definici pomocí
\newcolumntype{znak}{sloupec} (před prostředím), obsah tabulky v
prostředí po řádcích ukončených \\, sloupce oddělené &, každá buňka se
chová jako blok, svislá linka znak | pro sloupec, vodorovná \hline v
obsahu tabulky, jen přes některé sloupce \cline{od-do}, zdvojení pro
dvojitou linku, vícesloupcová buňka
\multicolumn{sloupců}{sloupec}{obsah} (ruší specifikaci sloupců, proto
např. včetně |), víceřádková buňka \multirow{řádků}{šířka}{obsah} z
balíku multirow, šířka obvykle * pro automatickou podle obsahu,

- prostředí tabularx{šířka}{sloupce} z balíku tabularx: znak X jako p
pro sloupec dynamické šířky pro dosažení šířky tabulky, při více X si
sloupce prostor rozdělí rovnoměrně

- nerozdělí se na více stránek -> prostředí longtable, supertabular z
balíku supertabular, longtabu z baliku tabu

- typicky v samostatném odstavci (v prostředí center), často v
plovoucím prostředí table

- plovoucí prostředí - sazba v samostatném odstavci, automatické
vhodné nejbližší umístění v dokumentu, ne nutně na místě ve zdrojáku
(ale na stránce místa nebo za ní, dané prostředí vysázené v pořadí ve
zdrojáku), nepovinné parametry pro povolení umístění, h pro místo ve
zdrojáku, t/b pro začátek/konec stránky a p pro samostatnou stránku s
plovoucími prostředími, výchozí tbp, table pro tabulky, figure pro
obrázky, popisek s číslem \caption{text}, typicky nad tabulkou a pod
obrázkem, číslování zvlášť pro dané prostředí, další možností popisků
balík caption (písmo generovaného textu a textu popisku, formát aj.)

Matematika
----------

- síla TeXu (důvod vzniku)

- matematické režimy: v textu (pokud možno nezměněná výška řádku) mezi
$ a $ (nebo \( a \) nebo prostředí math) a samostatně jako centrovaný
odstavec mezi $$ a $$ (nebo \[ a \] nebo prostředí displaymath)

- ignorování mezer ve zdrojáku, automatická sazba vlastních, vlastní
písma (kurzíva), pro zkratky obvyklé sázené vzpřímené, např. max, log,
sin, stejnojmenná makra, pro text \mbox{text}

- makra pro písmena řecké abecedy, např. \alpha, \Omega, a mnoha
dalších matematických symbolů, např. \backslash, \pm, \sim, \approx,
\times, \in, \cup, \emptyset, \wedge, \infty, \rightarrow, \mapsto,
\sum, \lim, \prod, \int, akcenty \acute{}, \bar, \dot, \hat, \tilde,
\vec, \sqrt[kolikátá], \overline, \underline, \overbrace, \underbrace
aj., další (a modifikace) v balících stmaryrd, amssymb aj.

- symboly s proměnlivou velikostí, podle obsahu mezi nimi:
\leftsymbol, \rightsymbol (musí být, při nesázeném \right.), symbol =
znak, např. ( a ), [ a ] aj., nebo makro pro symbol, např. \{ a \},
\langle a \rangle aj.

- horní index ^, dolní _, více znaků indexů do bloku {}, zlomek
\frac{čitatel}{jmenovatel}, 

- různá písma: \mathrm{text}, \mathit, \mathnormal, \mathcal, \mathbb
  (balík amsfonts), \mathfrak (balík eufrak) aj.

- číslovaná rovnice prostředí equation, více rovnic prostředí eqnarray
(eqnarray* bez číslování) - zápis jako u třísloupcové tabulky: levá
strana & (ne)rovnítko & pravá strana \\, pro nečíslování rovnice
\nonumber (před \\)

- prostředí array místo tabular, použití pro matice (mezi \left( a
\right)), \cdots, \vdots, \ddots

- další konstrukce (a symboly): balík amsmath

- věty: \newtheorem{jméno}{text} v preambuli vytvoří prostředí jméno,
jehož obsah se sází zvýrazněný (kurzíva) a uvozený (nadpis) tučným
text a automatickým číslem, nepovinný parametr prostředí vysázen za
uvozením v závorkách normálním písmem (jméno věty),
např. \newtheorem{lemma}{Lemma}, \begin{lemma}[O něčem]
... \end{lemma}, přepnutí stylu pomocí \theoremstyle{styl} z balíku
amsthm, styly plain, definition (normální písmo obsahu), remark
(zvýrazněný nadpis, normální písmo obsahu), v balíku i prostředí proof
(styl jako remark, nadpis Proof, bez číslování) se sazbou "čtverečku"
(end of proof) na konci obsahu (ručně pomocí \qedhere)

Struktura dokumentu
-------------------

- části \section[nadpis do obsahu a záhlaví stránky]{nadpis} -
automatické číslování před nadpisem (větším tučným písmem), s číslem
stránky položka v obsahu, popř. nadpis v záhlaví stránky (pokud je
takový styl stránky), další v hierarchii \subsection, \subsubsection,
\paragraph, \subparagraph, nadpisy stejné úrovně sázeny stejně

- * za jménem makra - jen nadpis, bez čísla, položky v obsahu a ne v
záhlaví stránky, např. \section*{Předmluva}, před přílohami \appendix
- číslování písmeny

- prostředí abstract, pro titulek nastavení pomocí \title{název},
\author{jméno \and jméno\thanks{poznámka k autorovi}}, \date{datum} v
preambuli a vysázení pomocí \maketitle, vlastní do prostředí titlepage
pro nečíslovanou stranu

- odkazy: na části textu (section apod.), tabulky (prostředí table s
popiskem), obrázky (figure), rovnice (equation, eqnarray) a věty v
matematice aj., vytvoření návěští odkazu pomocí \label{jméno} (za
\caption!), sazba automatického čísla objektu s návěštím pomocí
\ref{jméno}, \pageref{jméno} pro číslo stránky, nutné dva překlady
dokumentu (při prvním záznam odkazů do pomocného souboru .aux a sazba ??),
varování pro neznámé (undefined) odkazy (obsahuje jméno a číslo strany
výskytu odkazu) a při změně čísel v odkazech (=> potřeba další
překlad)

- obsah, seznamy tabulek a obrázků: generované \tableofcontents,
\listoftables, \listoffigures (text z \caption), nutné dva překlady
(pomocné soubory .toc, .lot, .lof), položka ručně
\addcontentsline{přípona pomocného souboru}{styl}{text}, styl část
(např. section, pro \section*) pro obsah, jinak table nebo figure,
cokoliv ručně \addtocontents{přípona}{text}, např. \newpage

- vkládání zdrojáků: kdekoliv \input{zdrojak} pro vložení obsahu
souboru na místo výskytu, s \clearpage před a po \include{zdrojak},
vložení jen některých z \include pomocí \includeonly{zdrojak,zdrojak}
- pro zbytek dokumentu (čísla odkazů, stránek, obsah atd.) jakoby
dokument byl kompletní (pomocný soubor dokument.aux, aktualizovaný ale
až při překladu vloženého souboru)

Obrázky
-------

- původně TeX nepodporoval - různé možnosti systémů pro zobrazení
dokumentu

- prostředí picture(šířka, výška) (lze i 0 a kreslení mimo!): makra
pro kreslení objektů vektorové grafiky, \put(x,y){objekt}
(\multiput(x,y)(dx,dy){počet}{objekt}) pro umístění objektu (-ů) na
souřadnice, objekty kromě LaTeXu \line(x,y){délka} (\vector) pro čáru
(se šipkou) ve směru x,y, \circle{poloměr}/\oval{šířka, výška} pro
kružnici/ovál, \qbezier pro (kvadratickou Beziérovu) křivku aj.,
\linethickness{šířka} pro tloušťku čáry, další balík picture, nástroj
TeXCad pro interaktivní nakreslení, výstup z gnuplot

- programovací jazyk Metapost pro popis (a kreslení) vektorových
obrázků přeložených do formátů Encapsulated Postscript (EPS) nebo PDF
- viz dále

- balíky pgf a tikz s prostředím tikzpicture a makry pro kreslení
objektů vektorové grafiky - viz dále

- vkládání obrázků odjinud - dříve vlastní řešení implementací LaTeXu,
dnes jednotně balíky graphics a (jeho rozšíření) graphicx: podporované
formáty dané implementací LaTeXu - rastrové JPEG, PNG, vektorové PDF
(pdfTeX, XeTeX nebo výstupní ovladač dvipdf[mx] s nepovinným
parametrem pdftex nebo konfiguračním souborem graphics.cfg), EPS (TeX,
pdfTeX s balíkem epstopdf, XeTeX nebo výstupní ovladač dvips), vložení
obrázku \includegraphics{obrazek} - nepovinné parametry
vlastnost=hodnota, vlastnosti scale, width (hodnota \textwidth pro
šířku textu), height (uvedení jednoho zachovává poměr stran obrázku),
angle aj.

- typicky v samostatném odstavci (v prostředí center nebo s \noindent
při \textwidth), často v plovoucím prostředí figure

Třídy dokumentu
---------------

- \documentclass{název} - první makro, stanoví charakteristiky určení
dokumentu (název): article pro články, report pro zprávy, book pro
knihy, slides -> beamer pro prezentace - viz dále, aj.

- nepovinné parametry: (společné) 10pt, 11pt, 12pt pro základní
velikost písma (\normalsize, výchozí 10pt),
a4paper/b5paper/letterpaper... pro velikost papíru (výchozí
letterpaper), landscape pro papír naležato, twoside pro oboustranný
tisk (liché/pravé a sudé/levé stránky, výchozí oneside), draft pro
zvýraznění problémů při sazbě čtverečkem v pravém okraji a jen rámečky
místo obrázků (výchozí final), fleqn pro zarovnání matematických
vzorců doleva, leqno pro číslování vzorců vlevo a další

\documentclass[12pt, a4paper]{article}

- report, book: kapitoly \chapter - jako \section, začínají na nové
stránce (pravé u book a výchozím nepovinném parametru openright,
libovolné při openany), titulní strana (u article nepovinný parametr
titlepage)

Literatura
----------

- seznam použité literatury: prostředí thebibliography, položky
číslované nebo zkratka (autora a roku, např. Knu94) v [], povinný
parametr prostředí nejširší číslo/zkratka (např. 99/Mmm99) - podle něj
zarovnání čísel/zkratek doprava, položka uvozená \bibitem{klíč},
výchozí číslovaná, zkratka jako nepovinný parametr

- citace v textu: sazba čísla/zkratky odkazované položky v []
\cite{klíč}, nutné dva překlady dokumentu (jako odkazy, při prvním
sazba ?), nepovinný parametr přidán za číslo/zkratku s čárkou

- BibTeX: seznam automaticky na základě citací a seznamu (databáze)
literatury - v souboru *.bib, formát @typ{klíč,
keyword={hodnota},...}, typ = article, book, online, aj., keyword =
title, author, year, journal, volume, number, publisher, isbn, issn,
pages, pagetotal, date, url aj., vysázení číselně/abecedně podle
čísla/zkratky položky seřazeného seznamu do pomocného souboru .bbl
pomocí bibtex dokument, automatický styl položek (příp. definovaný v
souboru .bst) zadaný pomocí \bibliographystyle{styl}, styly plain
(číslo, celé jméno autora), abbrv, acm (číslo, iniciály), alpha
(zkratka, celé jméno) aj., vložení seznamu \bibliography{soubor}, při
dalším (třetím) překladu dokumentu, vysázení i necitované položky
\nocite{klíč} (všechy klíč = *)

Rejstřík
--------

- balík makeidx, v preambuli \makeindex

- heslo \index{heslo} za slovem, žádná sazba, jen záznam hesla heslo
do souboru .idx, abecední setřídění, sloučení stejných hesel a
vysázení rejstříku do souboru .ind pomocí makeindex dokument - třídění
dle kódů znaků => písmena s akcenty až za z -> argument -L pro třídění
podle lokalizace OS nebo csindex (pro české znaky, argument -z pro
kódování zdrojáku, např. utf8) nebo novější texindy (argumenty -I
formát, -L jazyk, -C kódování, formát např. latex, jazyk např. czech)

- vložení rejstříku \printindex, při dalším (třetím, popř. čtvrtém)
překladu dokumentu, automatický styl hesel (příp. definovaný v souboru
.ist)

- jiný text místo heslo \index{heslo@text} (např. LaTeX@\LaTeX, ale
třídění podle heslo), podheslo !podheslo, až 3 úrovně, zvýraznění
čísla stránky s heslem |makro bez \, např. |textbf, odkaz na jiné
heslo |see{heslo}, interval stránek u hesla |( a |)

Další
-----

- poznámky: pod čarou \footnote{text} - automatická značka (pořadové
číslo jako horní index) na místě makra a před textem poznámky pod
čarou písmem velikosti footnotesize, kde nejde (např. tabulky), tak
\footnotemark pro pouze značku a kde to už jde pak
\footnotetext{text}, na okraj stránky vedle řádku výskytu
\marginpar{text} (normální velikostí písma), u jednostranného tisku na
pravý okraj, u oboustranného na vnější okraj, přepnutí pomocí
\reversemarginpar

- sazba do sloupců: pro 2 nepovinný parametr twocolumn makra
\documentclass, nejdřív naplní levý, pak až pravý sloupec, lepší balík
multicol a prostředí multicols s povinným parametrem počet sloupců, do
kterých je vysázen obsah prostředí, algoritmus sloupcového zlomu
vyrovnává výšky sloupců, ruční zlom \columnbreak (uzký řádek je
náročnější na zalomení!)

- obtékání obrázků a tabulek textem: balík wrapfig a neplovoucí
prostředí wrapfigure a wraptable místo plovoucích figure a table,
parametry [obtékajících řádků]{umístění}[přesah okraje
stránky]{šířka}, počet obtékající řádků při neuvedení automaticky,
umístění = vlevo od textu l, vpravo r, vnitřní okraj stránky i, vnější
o, nelze použít v jiném prostředí, nezalomí se při zlomu stránky

- barvy: podobně jako obrázky TeX původně nepodporoval, vlastní řešení
implementací, odstínění rozdílů balíkem xcolor, nepovinné parametry
barevný model (rgb - výchozí, cmyk, gray, hsb, HTML aj.), table pro
barvy v tabulkách (načte balík colortbl), hyperref pro obarvení odkazů
(načte balík hyperref, viz PDF dále), změna barvy textu \color[barevný
model]{specifikace barvy} (přepnutí barvy) a
\textcolor[model]{specifikace}{text}, specifikace barvy jako čárkami
oddělený seznam (3) hodnot od 0 do 1 pro složky modelu (potřeba zadat
model), pro model HTML šestice hexadecimálních číslic, pojmenované
barvy \color{jméno}, základní jména např. black, white, red, green,
blue aj. (nepovinnými parametry dvipsnames, svgnames aj. další,
netřeba zadávat model), pojmenování vlastní barvy
\definecolor{jméno}{model}{specifikace barvy}, nasycení pojmenované
barvy jméno!procento, míchání barev
jméno!procento!jméno!procento!..., pozadí boxu \colorbox{barva}{text},
{barva} jako [model]{specifikace barvy} nebo {jméno}, s orámováním
\fcolorbox{barva orámování}{barva pozadí}{text}, přepnutí barvy pozadí
stránky \pagecolor{barva}, v prostředí tabular přepínače \cellcolor a
\rowcolor v obsahu, \columncolor ve specifikaci sloupců v konstrukci
>{}, \arrayrulecolor pro čáry (i mimo tabular), \rowcolors{číslo
prvního řádku}{barva lichých}{barva sudých} pro střídání barev řádků
(před tabular)

- více jazyků v dokumentu (generované texty, typografické konvence
apod.): balík babel, jazyky jako nepovinné parametry, poslední
aktuální, přepnutí jazyka \selectlanguage{jazyk},
\foreignlanguage{jazyk}{text} nebo prostředí otherlanguage, pozor na
kódování zdrojáku (inputenc) a písma (fontenc)!

- PDF: balík hyperref, automaticky všechny odkazy a položky obsahu
aktivní ("klikatelné"), s barevným orámováním, nepovinné parametry
nebo \hypersetup{parametry} pro barvu orámování
link|cite|urlbordercolor=barva (aj.), vypnutí orámování
pdfborder={0,0,0}, barvu textu odkazu colorlinks=true (vypne
orámování) a link|cite|urlcolor=barva (aj.), vypnutí orámování i barvy
textu hidelinks, zapnutí/vypnutí záložek bookmarks=true/false, i
jiných znaků než z ASCII v záložkách unicode=true/false, aktivních
odkazů na poznámky pod čarou hyperfootnotes=true/false, na hesla
rejstříku hyperindex=true/false aj., metainformace o názvu dokumentu
pdftitle={text} (výchozí jméno souboru dokumentu), autorovi
pdfauthor={text} atd., URL odkaz s vysázenou URL \url{URL}, v URL
znaky #, & a ~ bez speciálního významu, neaktivní \nolinkurl{URL}, s
vysázeným jiným textem \href{URL}{text}, prvky formuláře \TextField,
\CheckBox aj.

- boxy: TeX sází vše (znaky, slova, řádky, odstavce, vzorce, tabulky
obrázky, ..., stránky!) do vodorovně nebo svisle skládaných vnořených
boxů, které se nelámou (a mezery v nich nejsou pružné), ručně
vodorovně skládaný (jako slovo) \mbox{text} (šířka automaticky podle
textu) a \makebox[šířka][zarovnání obsahu]{text}, zarovnání výchozí
centrované, vlevo l, vpravo r, roztažení do celé šířky s, orámovaný
\fbox a \framebox, \mbox svisle posunutý nad účaří řádku
\raisebox{posun}[výška]{text}, výška při neuvedení automaticky, svisle
skládaný (jako odstavec, který je ale součást řádku) \parbox[zarovnání
vůči řádku][výška][svislé zarovnání obsahu]{šířka}{text} nebo
prostředí minipage[zarovnání][výška][zarovnání obsahu]{šířka},
zarovnání vůči řádku výchozí centrované, dolním okrajem b, horním t,
zarovnání obsahu c (výchozí), b, t, s, výška při neuvedení
automaticky, text může být (téměř) jakýkoliv kód!!, další balík
fancybox (např. oválný nebo stínovaný box)

- změna velikosti a otáčení (boxů): balík graphicx,
\scalebox{vodorovně}[svisle]{text}, výchozí 1, při neuvedení svisle
zachování poměru stran, záporné = zrcadlení,
\resizebox{výška}{šířka}{text}, pro zachování poměru stran jeden
rozměr !, \rotatebox[střed]{úhel}{text}, úhel pro směru hodinových
ručiček ve stupních, výchozí střed na účaří uprostřed, zadání
origin=pozice, pozice = až dva znaky z l vlevo, r vpravo, c uprostřed,
t nahoře, b dole, B na účaří, nebo x=offset, y=offset, offset posunutí
od výchozího středu

- uložení textu (do boxu): \newsavebox{\jméno} a
\savebox{\jméno}{text}, (opakované) použití \usebox{\jméno}

(Re)definice maker a prostředí
------------------------------

- definice makra \newcommand{\makro}[počet povinných parametrů]{text},
od definice dále při použití \makro{hodnota parametru 1}{hodnota
parametru 2}... při překladu nejdříve nahrazeno textem s dosazenými
hodnotami za parametry #1, #2, ..., text může být jakýmkoli kód
(interpretovaný při použití makra, ne při definici)!, definice typicky
v preambuli, makro téhož jména nesmí existovat,
např. \newcommand{\uv}[1]{\quotedblbase #1\textquotedblleft}, pro
předefinování existujícího \renewcommand

- definice prostředí \newenvironment{jméno}{text zahájení}{text
ukončení}, texty opět kód interpretovaný na začátku a konci prostředí,
např. \newenvironment{centerpar}{\begin{center}}{\end{center}},
předefinování existujícího \renewenvironment

Proměnný obsah
--------------

- podmíněný obsah: \ifthenelse{podmínka}{text při splněno}{text při
nesplněno} z balíku ifthen, podmínka číslo <>= číslo,
\equal{text}{řetězec}, \isundefined{\makro}, \and, \or, \not, \(, \)
aj.

- cyklus: \whiledo{podmínka}{text} z balíku ifthen, podmínka jako u
\ifthenelse, \foreach \i in {hodnota, ...}{text} z balíku tikz (viz
dále)

Nastavení
---------

- záhlaví a zápatí stránky: změna \pagestyle{styl}, pouze pro aktuální
stránku \thispagestyle{styl}, styl = empty prázdné, plain (výchozí) s
číslem stránky v zápatí uprostřed, headings s číslem stránky a
nadpisem části (sekce) v záhlaví, myheadings jako headings, ale
\markboth{text na levé/sudé stránce}{text na pravé/liché} (jen ve
třídě book) a \markright{text na pravé}, fancy (ne plain style
stránky, např. titulní) a fancyplain z balíku fancyhdr -- záhlaví i
zápatí části levá L, prostřední C a pravá R pro liché/pravé O a
sudé/levé E stránky, nastavené \fancyhead[části]{text},
\fancyfoot[části]{text} a \fancyhf[části, navíc H,F]{text} (typicky v
preambuli, alternativně \Xhead[text pro sudé/levé]{text pro
liché/pravé}, \Xfoot, X = l,c,r), v textu např. \thepage pro číslo
stránky, \leftmark a \rightmark pro nadpis části (kapitoly, sekce) ze
stylu headings pro levou a pravou stranu (velkým písmem, změna
redefinicí \chaptermark a \sectionmark), změna stylu a reset (od 1)
číslování stránek \pagenumbering{styl}, styl = arabic pro arabské
číslice, roman pro římské minusky, Roman pro římské verzálky, alph pro
písmena minusky, Alph pro písmena verzálky, pro číslo poslední stránky
label LastPage z balíku lastpage, pro číslování stránek v rámci
kapitol balík chappg

- čítače: pro uložení (celých) čísel, např. číslo
stránky/(sub)sekce/obrázku/tabulky/rovnice/poznámky/položky
(pod)seznamu
page/(sub)section/figure/table/equation/footnote/enumi(i(i)) aj.,
definice vlastního \newcounter{jméno}[nadřízený čítač], při
inkrementaci nadřízeného čítače bude definovaný čítač resetován (na
0), např. nadřízený čítač = section, hodnota čítače \value{jméno}, pro
sazbu \thejméno (jinak než výchozí styl \arabic{jméno} apod.),
nastavení \setcounter{jméno}{číslo}, přičtení
\addtocounter{jmého}{číslo}, inkrementace o 1 a reset podřízených
\stepcounter{jméno}, \refstepcounter navíc učiní čítač aktuálním pro
\label (a \ref)

- délkové registry: pro uložení délek (s rozměrem), např. části
stránky (viz obrázek, nastaveny při interpretaci \documentclass podle
třídy dokumentu a rozměrů papíru, změněny typicky v preambuli,
aktuální nastavení \layout z balíku layout nebo rámy pomocí balíku
showframe, více balík geometry -- parametry papír, paperwidth=délka,
paperheight, margin/top/bottom/left/right/inner/outer=délka pro okraje
aj.), odsazení začátku prvního řádku odstavce \parindent, svislá
mezera mezi odstavci (i položky seznamů) \parskip, mezi položkami
seznamu \itemsep, rozteč řádků \baselineskip, (faktor) řádkování textu
\baselinestretch (výchozí 1) a tabulky (tabular, array) \arraystretch
(výchozí 1), mezera mezi sloupci \tabcolsep, v prostředí multicols
\columnsep, šířka čáry mezi sloupci \columnseprule, šířka čáry
orámovaného boxu \fboxrule, vnitřní okraj \fboxsep, šířka čáry
záhlaví a zápatí \headrulewitdth a \footrulewidth, jednotka délky v
picture \unitlength aj., definice vlastního \newlength{\jméno},
hodnota registru \jméno (kde se zadává délka), sazba hodnoty
\the\jméno, násobená konstantou číslo\jméno, např. .5\textwidth,
nastavení \setlength{\jméno}{délka}, na šířku/výšku (interně)
vysázeného textu \settowidth/height/depth{\jméno}{text}, přičtení
\addtolength{\jméno}{délka}, pružná délka s plus pro maximálně navíc a
minus pro maximálně míň (může být i fil(l(l)) pro nekonečno), např.
10pt plus 4pt minus 2pt, pro aritmetiku balík calc

- parametry (algoritmu) sazby: např. pokuta za sirotka \clubpenalty,
za vdovu \widowpenalty, za rozdělení slova \hyphenpenalty aj.,
nastavení \jméno=hodnota (10000 = nekonečno) anebo
\renewcommand{\jméno}{hodnota}
