Literatura
----------

Till Tantau: The TikZ and PGF Packages.
http://www.ctan.org/tex-archive/graphics/pgf/base/doc/generic/pgf/pgfmanual.pdf
http://pgf.sourceforge.net/pgf_CVS.pdf

Andrew Mertz, William Slough: Graphics with TikZ. The PracTeX Journal
1(2007).
http://www.tug.org/pracjourn/2007-1/mertz/mertz.pdf

Jacques Crémer: A very minimal introduction to TikZ.
http://cremeronline.com/LaTeX/minimaltikz.pdf

Meik Hellmund: PGF/TikZ - Graphics for LaTeX.
http://www.math.uni-leipzig.de/~hellmund/LaTeX/pgf-tut.pdf

Wikibooks LaTeX/PGF/TikZ: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/PGF/TikZ

ukázky
------

TeXample.net
http://www.texample.net/tikz/

Michael Landry: Some examples using TikZ.
http://math.yale.edu/~ml859/TikZ_examples.pdf

J. S. Milne: The tikz package.
http://www.jmilne.org/not/Mtikz.pdf

Úvod
----

PGF (Portable Graphics Format)

= balík nízkoúrovňových grafických primitiv pro TeX a LaTeX

TikZ (TikZ ist kein Zeichenprogramm)

= balík maker pro TeX a LaTeX pro popis (a kreslení) vektorových
obrázků, autor Till Tantau (autor balíku Beamer)

= uživatelský frontend k PGF

- výstup PS, PDF (z (La)TeXu) a SVG

- v distribucích TeXu verze 2, vývojová verze 3

Jdeme na to
-----------

- pro LaTeX balík tikz a prostředí tikzpicture nebo makro \tikz pro
popis obrázku:

\usepackage{tikz}

\begin{tikzpicture}
makra TikZ
\end{tikzpicture}

\tikz{makra TikZ}
\tikz makro TikZ

- obrázek popsaný makry TikZ oříznut na nejmenší obdélník s kresbou,
nesázen v samostatném odstavci => možno použít v hladké sazbě (v
odstavci)

- nepovinné parametry prostředí a makra (x,y)scale=faktor pro
škálování obrázku (výchozí 1), neškáluje písmo, pojmenované nepovinné
parametry maker (-> styly) jméno/.style={parametry}, použití jméno na
místě parametrů

- makra ukončená ;

- překlad v rámci překladu LaTeX dokumentu

- volitelně další PGF balíky (knihovny) pomocí \usetikzlibrary{jméno}
v LaTeXu, např. arrows pro šipky, shadings a shadows pro stínování,
shapes pro další tvary, matrix pro matice, automata pro diagramy
(konečných) automatů, er pro ER diagramy, decorations.něco pro různé
dekorace aj.

- aktuální bod (abod) = první bod zadaný (absolutně) při kreslení nebo
koncový bod kreslení předchozího grafického objektu (nový aktuální,
nbod)

Cesty
-----

- bod: (kartézské) souřadnice dvojice čísel (x,y), polární souřadnice
dvojice (úhel:r), úhel od osy x ve stupních proti směru hodinových
ručiček, poloměr r od středu (0,0) s jednotkou, relativní vzhledem k
aktuálnímu bodu ++(dx,dy), ++(úhel,r), nastaví relativní bod jako nový
aktuální (nbod), bez nastavení +(dx,dy), +(úhel,r)

- čára: abod -- nbod, uzavření -- cycle, to místo -- s nepovinnými
parametry out=úhel, in=úhel pro (kvadratickou?) křivku

- Beziérova kubická křivka: abod .. controls bod and bod .. nbod,
počáteční abod, koncový nbod, řídící body za controls, zadané
polárními souřadnicemi +(úhel,r) jsou vzhledem ke středům abod a nbod

- obdélník: abod rectangle nbod, body rohové na diagonále

- mřížka: abod grid nbod, body rohové na diagonále

- kružnice: abod circle (r), střed abod, poloměr r s jednotkou, místo
(r) i nepovinný parametr radius=r, část (oblouk): abod arc
(úhel1:úhel2:r), abod je počáteční bod oblouku, (úhel1,r) polární
souřadnice abodu, tj. určena osa x a střed pro úhel1, (úhel2,r)
polární souřadnice koncového bodu oblouku (nbod), úhel2 od určené osy
x a středu, místo (úhel1:úhel2:r) nepovinné parametry radius=r, start
angle=úhel1, end angle=úhel2

- elipsa: abod ellipse (rx and ry), střed abod, poloosy rx,ry s
jednotkou

- a další

Text
----

- (TeXem vysázený) text: cesta node {zdroják TeXu}, nepovinné parametry
pro polohu vzhledem k abodu above/below, left/right, pro zarovnání
víceřádkového textu (pomocí \\) align=zarovnání, zarovnání left,
right, center

Základní makra
--------------

- souřadnicový systém klasický, střed (0,0), výchozí jednotka cm,
další jakákoliv z TeXu (in, pt apod.)

- kreslení \draw cesta ..., nepovinné parametry color=barva (barva z
balíku xcolor, parametr i jen barva), line width=šířka pro šířku čáry
(výchozí jednotka pt), pojmenované šířky (parametr jen jméno)
např. (utra/very) thin, thick, dashed pro čárkovanou čáru, dotted pro
tečkovanou, u čar -> pro šipku na konci, <- na začátku (<-> na obou
koncích), |- pro čárku na začátku, -| na konci, rounded corners pro
zaoblené rohy lomené čáry, u mřížky step=délka, délka = vertikální i
horizontální rozestup čar mřížky (výchozí 1cm)

- transformace cesty: nepovinné parametry \draw shift={(bod)}, bod
jako vektor posunutí, x/yshift=délka, rotate=úhel, (x/y)scale=faktor,
(x/y)slant=faktor

- vyplnění \fill(draw) cesta, nepovinný parametr \draw fill=barva,
cesta uzavřená, nepovinné parametry \fill draw (výchozí), color=barva,
\path s nepovinným parametrem draw místo \draw, pro vyplněnou cestu
bez hraniční čáry

- oříznutí následující kresby na uzavřenou cestu \clip cesta, při více
\clip průnik regionů

- kreslení (TeXem vysázeného) textu \node at bod {zdroják TeXu},
nepovinné parametry jako u textu node

Cykly
-----

- \foreach \proměnná in {seznam} { kód }, \proměnná nabývá hodnot ze
seznamu, seznam hodnota,hodnota,...,hodnota, ... nahrazuje posloupnost
hodnot s přírůstkem rovným rozdílu předchozích dvou zadaných hodnot
nebo 1, \proměnnou možno použít i jako součást jiného jména, např.
bodu, dvojice proměnných \první / \druhá, hodnoty seznamu
první/druhá, kód nemusí být celé příkazy a cyklus může být v příkazu,
např. \draw (0,0) \foreach \x in {1,...,3} { -- (\x,1) -- (\x,0) }

Další
-----

- pojmenování bodu: \coordinate (jméno) at bod

- pojmenování cesty: cesta coordinate (jméno), použití jméno,
pojmenování vykresleného tvaru s TeXem vysázeným textem na
souřadnicích bodu \path bod node (jméno) {zdroják TeXu}, nepovinné
parametry node draw pro vykreslení tvaru, shape=tvar, např. circle,
další kresba do/z bodu končí na hranici tvaru, nastavení nepovinných
parametrů pro každý pojmenovaný tvar \tikzstyle{every
node}=[parametry]

- skupina: prostředí scope, nepovinné parametry pro \draw

- graf (cesta): plot (\x, {funkce}), \x proměnná na ose x, hodnoty
funkce proměnné \x na ose y, operace +,-,*,/, funkce sqrt(), exp, ln,
log10, abs, sin ve stupních, cos(\x r) v radiánech, min(\x,y),
pow(\x,y), rnd pro náhodné číslo z [0,1] aj., konstanty e, pi, plot
file{soubor}, soubor dva sloupce hodnot na ose x a y (za # a % do
konce řádku komentář), plot coordinates{bod bod ...}, vykreslena
lomená čára mezi body, nepovinné parametry \draw smooth pro křivku
mezi body, samples=počet pro počet vygenerovaných bodů u funkce,
domain=hodnota:hodnota pro rozsah hodnot na ose x, ycomb pro sloupcový
graf, šířka sloupce line width=šířka

- integrace s balíkem Beamer, např. pro skrývání částí obrázku na
slajdech \only<N>{kód TikZ}, \uncover<N>{kód TikZ}

GUI aplikace
------------

TikZEdt (http://www.tikzedt.org/)
KtikZ (http://www.hackenberger.at/blog/ktikz-editor-for-the-tikz-language/)
- editory s toolbarem

TikZiT (http://tikzit.sourceforge.net/) - jen body a čáry

inkscape2tikz (http://code.google.com/p/inkscape2tikz/) - rozšíření
Inkscape pro export do TikZ
